# **톡이나(TALKinar) 시즌 1 [3부] 구성안**

◉ 촬영 일시 : 9월 15일(월) 9시30분

◉ 촬영 장소 : 서울 서초구 효령로 176 kt ds 9F Dream Square

◉ 출   연  : 송양종 팀장님 / Cloud매니지드팀



## 김하정책임 안내문

웨비나 준비 관련 안내입니다.

출연자 세 분의 녹화가 같은 날 진행됩니다. 

업무 일정으로 순서가 변경되었으니, 꼭 확인 후 참여해 주세요.



**o 녹화 일정: 9/15(월)**

| 시간        | 출연          | 주제                                        |
| ----------- | ------------- | ------------------------------------------- |
| 09:30~11:00 | 송양종 팀장님 | 애저 어드미니스트레이터와 MS 어쏘 입문      |
| 13:10~14:40 | 임남희 팀장님 | 클라우드위즈로 실무 업스킬링                |
| 15:00~16:30 | 류경하 전임님 | 문과 출신 쿠버스트로너트와 커리어 전환 도전 |



**o ppt 분량: 3.웨비나(씬)에 해당하는 내용으로 각 질문(#1~5) 당 4분 이내**

 --> ppt는 멘트를 뒷받침할 정도로만, 각 질문 당 1~2장, text 최소화



**o 인터뷰 분량: 답변은 각 질문당 1분 이내, 구어체로 준비**



(보고 읽으실 수 있게)프롬프터를 준비해 드리지만,

사람마다 발음하기 적합한 어휘가 다르므로,

작성 후 꼭 여러번 소리내어 읽어보시길 당부 드립니다.





 

# **1. 인트로** 

**#타이틀 CG**

**#프로필 CG**
**- 협업 선배's Profile (소속, IT업력, 특화 기술분야 등)**

 

송양종 팀장

안녕~ 후배님들! 저는 KTDS 에서 Cloud매니지드팀의 송양종 팀장입니다.

여러분 다들 ‘Azure’ 알고 계시죠?

클라우드 하면 AWS만 떠올리는 분들이 많지만,
사실 Microsoft Azure도 빠르게 성장하면서 
글로벌 IT 시장에서 중요한 축을 담당하고 있습니다.

오늘은 제가 어떻게 Azure Administrator로 성장했는지,
그리고 Microsoft Associate로 입문할 수 있는 방법들을  공유해 드리겠습니다.



-----



송양종 팀장

안녕~ 후배님들! 저는 KTDS 에서 Cloud매니지드팀 리딩하고 있는 송양종 팀장입니다.









 

# **2. 인터뷰**

웨비나가 건조한 톤이기 때문에,
인터뷰는 좀 더 가볍고 밝은 톤으로 답변 부탁드립니다.

 

**#송양종 팀장의 경험담 위주 인터뷰 진행**

## Q1. IT 업에 종사한지는 얼마나 되었고, 어떤 기술 분야가 주력이신지?



 (답변)

개발자로 시작로 시작해서 BA, SA, CA 업무 등 다양하게 약 경험했네요.



개발업무는 약 1998년도 부터 했어요.

그때 당시는 Clipper 라는 언어 DOS 기반의 언어를 사용해서 병원전산 프로그램을 개발 했었습니다.

시커면 CLI 환경에서 수행되는 프로그램으로 소스량도 어마무시하게 많아고 지금의 기준으로 보면 생산성도 좋지 않았습니다. 

이후 객체지향의 4GL 언어들! 예를들면 VisualBasic, Dephi, Powerbuilder 등이 나오면서 획기적인 인기를 끌었습니다.

지금의 기준으로 보면 좀 우습지만, 그때 당시만 해도 객체기반으로 Property, Event 기준 코딩을 하면서 세상참 좋아졌다고 느꼈습니다.

이후에는 개발의 양상이 거의 모두 웹기반 분산 시스템으로 흐름이 변경되어 지금은 일부 금융권에서 사용되고 있고 찾아보기가 힘들지요.



BA 업무도 꽤나 오랫동안 수행했었습니다.

개발자는 요구사항을 코드로 구현하는 것이 주요 업무인데요, BA 즉 Business Analyst 는 고객의 비즈니스 요구사항을 분석하고 기능을 정의하는 업무인데요, 주로  IT팀과의 비즈니스 부서간 가교역할을 수행하는 업무입니다.

이후에는 SA 업무를 수행했었습니다. Solution Architect 라고 하는데요, 

AP, Data, Network, Security 등을 통합적으로 고려해서 전체 시스템의 아키텍처를 설계하는 업무인데요, 

이 업무도 재미있게 수행 했었습니다. 



지금은 CA 업무를 수행하고 있습니다. 

Azure, AWS, KT Cloud 와 같은 클라우드 환경에서 IaaS, PaaS, SaaS등을 고려해서 최적화된 인프라를 설계하는 것이 주 역할인데요, 

"클라우드환경에서 어떻게 운영할까" 를 고민하는 직무라고 보시면 되겠습니다. 



지금 돌이켜보면 다 재미난 직무였는데, 그중 재일 재미 있었것은 개발자였던것 같네요.





 

## Q2. 처음 Cloud(Azure)에 관심을 갖게 된 계기가 있는지?

 (답변)



- 처음엔 사내에서만 접근가능한 Private Cloud 에서의 경험만 있었음
- 이후에 Public Cloud(Azure, AWS 등)을 접하게 되면서 Private Cloud가 얼마나 난이도가 높은지 알게 됨.
- Pivate Cloud 에서는 IaaS 와 같은 최소한의 공간을 제공해주고 그 외 필요한 각종 Solution 들은 각 부서에서 알아서 설치하여 사용하는 구조였으므로 설치/관리/유지에 대한 난이도가 상당히 높았음
- 예를들면 MSA 방식으로 시스템을 구축할때는 고려해야 할 사항중 하나가 Eventual Consistency (최종적 일관성)라는 특징이 있음.   즉시 동기화는 안 되더라도 시간이 지나면서 최종적으로 데이터 상태나 결과가 일치하도록 맞추는 것인데
- 이를 구현하기 위해서는 Kafka 와 같은 Queue가 필요하고 이를 직접 설치,관리, 유지를 해야 했었습니다.
- 하지만 Azure 와 같은 Public Cloud 에서는 Event Grid 라고 불리우는 Managed Service를 제공해 줘서 쉽게 사용할 수 있도록 편의를 제공함.
- 또한 영속적인 데이터 저장을 위해서 필요한것이 DB 인데, 마찬가지로 public Cloud 에서는 아주 쉽게 DB 를 사용할 수 있음.
- Private Cloud에서의 한계점과 Public Cloud에서의 편의성이 직접적으로 피부로 와 닿듯이 느껴졌네요.   

 

## Q3. 입문자가 Azure를 배우기 시작한다면, 가장 먼저 무엇을 시작하는게 좋을까?

  (답변)

* Azure 기준으로 제가 추천하는 가장먼서 해봐야 할것은
  * Virtual Merchin 이라고 불리는 VM을 생성해서 NginX와 같은 웹서비스를 직접 올려보는 것입니다.
* VM 을 생성할 목적으로 접근하다보면  Azure 에서의 기본 골격인  Subscript / Resource group / Vnet / Subnet 와 같은 개념을 자연스럽게 이해할 수 있을 것이구요.
* 또한 Nginx 를 올려서 본인들의 Local PC 의 브라우저에서 해당 NginX 로 접근을 시도하다보면 
  * 이또한 자연스럽게 트래픽의 흐름과 NSG 와 같은 보안 개념을 이해할 수 있을 것으로 판단됩니다.

- 참고로, Azure에서는 새로운 사용자로 가입하게 되면 그 순간부터 30일까지 무료로 사용할 수 있는 $200 달러가치의 크레딧을 제공해 주니 참고하시기 바랍니다.

 

## Q4. Microsoft Associate 자격증을 준비하면서 예상치 못한 난관이 있었나요?

  (답변)

* 





## Q5. 합격 후 사내 프로젝트에서 어떤 변화가 있었나??

 (답변)







 

# **3. 웨비나**

> (아래는 예시이며, 강연자 커스터마이징 가능)



**#챕터 CG**



## 챕터1. Azure, 글로벌 기업의 필수 선택지

P1. MS의 강점(Office 365, Teams, Dynamics 등)과 연계된 Azure 생태계
P2. 실제로 기업 환경에서 차지하는 위치와 전망



## 챕터2. Azure Administrator 첫걸음

P1. Azure 자격증의 난이도와 특징, 다른 클라우드 자격증과의 비교
P2. 실무 적용 사례 공유 



## 챕터3. 초급자의 커리어 확장을 위한 학습 로드맵

P1. Microsoft Learn, 공식 교재, Azure 무료 크레딧을 활용한 실습 환경
P2. 자격증 로드맵: Administrator → Security → Solutions Architect
P3. 시험 난이도, 준비 기간, 흔히 빠지는 함정(이론만 공부하고 실습 부족 등) 공유
P4. 엔지니어가 실제로 마주하게 될 애저 실무 사례

 

## 챕터4. Azure의 국내외 기업 적용 사례

P1. 프로젝트/서비스/솔루션 등

 



# **4. Q&A**

 

## Q1. 

사내강사로 활동 중인데, 어떤 사람들이 신청하고, 수강생들의 관심 분야는?

 

(답변)



 

## Q2. 

취준생이 Azure 자격증 하나만으로 경쟁률을 높일 수 있을까?

 

(답변)

 

 

# 5. 클로징

 

**#엔딩(당부) 멘트**



## Q. 

끝으로 클라우드 커리어를 시작하는 후배들에게 현실적인 '단 한마디 조언'을 한다면?

 

(답변)

 

**#KEY Word CG**

**- 멀티 클라우드 트렌드 완전 정복 3가지 KEY WORD (아래는 예시이며, 수정 추천)**

1. Scalability – 확장성
2. Integration – MS 생태계 연동
3. Hands-on – 실습 중심 학습



**#댓글 이벤트CG**

**- 시청 중 댓글로 궁금증 남긴 구독자님께 추첨 후 선물을 드려요.**

**+ 선배의 명쾌한 답변도 당연히 드리고요!**

 

**#예고CG**

**- [다음 편] 멀티클라우드 마스터 클래스, CloudWiz로 실무 업스킬링** 



**#회사 로고 아웃트로**